คนที่จะมาเล่าเรื่อง Lightning Talk
อยากให้มาลองนั่งตรงนี้เตรียมตัวไว้ก่อนเลยก็ได้ครับ
เดี๋ยวต่อจากผมไปเลย ขอบคุณมากครับ
สวัสดีครับ ผมเวหานะครับ
มาช่วยจัดงาน Code Meetup ครั้งนี้
แล้วก็อยากจะมาเล่าให้ฟังว่า
เราจะตามข้อมูลเรื่อง AI ให้ทันได้ยังไง
เพราะช่วงนี้ผมเป็น software engineer
แล้วก็มีไปสอนที่ต่างๆ แล้วทุกคนก็ถามว่า
เราจะตามข่าวได้ยังไง มีโมเดลใหม่มาทุกสัปดาห์
วันนี้ก็ Gemini 1.5 Flash เพิ่งออกมา
ผมคิดว่าวิธีการที่ทำให้เราตามข่าวพวกนี้ได้ สำหรับผมก็คือ
เราต้องเข้าใจเทรนด์สำคัญอย่างหนึ่งก่อน
นั่นก็คือเรื่อง scaling law แล้วเราต้องมี tool
ในการเช็คว่างานของเราควรจะตามเรื่องไหนบ้าง
ซึ่งเดี๋ยวผมอยากจะมาเล่าให้ฟังวันนี้ครับ
ก่อนอื่นเลยเดี๋ยวเราจะพูดเรื่อง scaling law
แต่ก่อนถึง scaling law มีเรื่องคล้ายๆ กันมาเล่าให้ฟัง
ในรูปเนี่ยเป็นผมถ่ายรูปมาเมื่อหลายปีแล้ว
อันนี้เป็น Washington Monument นะ
เป็นเสาใหญ่ๆ อยู่ข้างกับ White House ทำเนียบขาว
ข้างบนสุดเนี่ยเป็นก้อนคล้ายๆ พีระมิดก้อนหนึ่ง
ที่ทำมาจากโลหะชนิดหนึ่ง ที่ตอนนั้นราคาแพงกว่าทองอีก
แล้วก็ผ่านจนถึงปี 2024 เนี่ย ราคาลดลงไป 564 เท่า
564 เท่านี่ขนาดไหน สมมติเราซื้อของชิ้นนี้มา
ในราคา 10,000 บาท เมื่อตอนที่มันสร้าง
ตอนนี้ราคาเหลือ 2 บาท เมื่อปริมาณเท่ากัน
มีใครอยากทายไหมครับว่า โลหะชิ้นนี้คืออะไร
ตะกั่ว? ผิดครับ
อะไรนะครับ? หมึกพรินเตอร์? เกือบถูกแล้วครับ
อันนั้นแพงขึ้นครับ ไม่ใช่ถูกลง
มีใครอยากทายอย่างอื่นไหมครับ
Vibranium? ใกล้เคียงมาก
สมควรไปอยู่ใน Marvel แต่เราอยู่ในโลกจริงครับ ไม่ใช่ครับ
สแตนเลส? เกือบถูกครับ แต่สแตนเลสไม่ใช่โลหะ
สรุปว่าไม่ใช่สแตนเลส
อลูมิเนียม? ถูกครับ มันคืออลูมิเนียม
ที่เห็นก้อนๆ อยู่ตอนนี้มันคือก้อนอลูมิเนียม
เรียกว่า aluminum apex นะ
สาเหตุที่ตอนแรกมันโคตรแพง แพงกว่าทองอีกเนี่ย
เพราะช่วงปี 1850 ที่มีการสร้าง Washington Monument
ก้อนอลูมิเนียมเนี่ยมันถลุงยากมาก
กว่าที่มันจะออกมาจากโลกแล้วกลายเป็นอลูมิเนียมได้
ต้องใช้ค่าแปลงของก้อนดินให้กลายเป็นอลูมิเนียมสูงมาก
ซึ่งสิ่งนี้มันก็เกิดคล้ายๆ กัน กับสิ่งที่เกิดขึ้น
กับเรื่อง intelligence เรื่องความฉลาด
ที่ผมจะเล่าให้ฟังต่อไป
ไอเดียที่ผมอยากจะเล่าเรื่อง scaling law เนี่ย
มาจากหนังสือเล่มนี้ครับ
The Scaling Era and an Oral History จาก Dwarkesh Patel
ไม่รู้มีใครเคยฟังพอดแคสต์ Dwarkesh หรือเปล่า
หนึ่งคนนะครับ ก็ไปฟังกันได้ครับ
ส่วนใหญ่ก็จะเป็น data scientist ที่อยู่ในฟิลด์มาฟังกัน
ก็หนังสือของ Stripe Press นะครับ ผมชอบมาก
สำหรับคนที่ตอบคำถามถูก เอาไปเลยครับ
สำหรับคนที่อยากได้ข้อมูลพอๆ กัน
อยากให้ไปซื้อแบบ Audible
เพราะว่าเสียงมันจะตรงกับคนที่พูดมากกว่าในหนังสือ
แต่ว่าหนังสือสวยครับ แนะนำ
โอเค ต่อมา สิ่งที่จะมาเล่าวันนี้คือเรื่อง scaling law
ซึ่งทุกคนก็น่าจะรู้อยู่แล้วมั้งอันนี้
แต่มาแบบย้ำให้ฟังอีกรอบหนึ่ง
scaling law ความฉลาดที่ราคาถูกลง
และ hallucination ที่ต่ำลง
และเราจะเลือกตามเทคโนโลยีใหม่ๆ ยังไง
ให้เหมาะสมกับเรานะครับ
โอเค scaling law
ซึ่งผมคิดว่าทุกคนก็น่าจะรู้จักกันอยู่แล้วใช่ไหมครับ
pre-training scaling, post-training scaling
test-time scaling, long thinking
ที่แบบกดเลือกได้ว่าให้มันใช้เวลาคิดนานขนาดไหน
ก็ไปต่อกันเลย ก็คือเรื่อง
intelligence too cheap to meter
เทรนด์ที่ 2 คือความฉลาดราคาถูกลงเรื่อยๆ
ตัวอย่างคือเมื่อปีที่แล้ว GPT-4o mini ออกมา
ถูกกว่า GPT-4 20 เท่า
และควาฉลาดก็ไม่ได้ต่างกันมาก
Sam ก็เลยนำมาก่อนเลย โคตรถูก
ถูกจนไม่ต้องนับกันแล้ว
ถูกขนาดไหน ถูกขนาดที่ว่าสัปดาห์ที่แล้ว
ตอนที่ o1-mini ออกมา
Sam เอาไปเทียบกับตอนที่ o1-preview ออกมา
ที่ทำคะแนน ARC-AGI 1 ได้เกิน 85%
อยู่ในช่วงใกล้ๆ กัน
ปรากฏว่าราคามันถูกลง 300 เท่า
Sam ก็เลยบอกว่า 300 เท่าใน 1 ปี ถูกจัดเลย
อันยิ่งกว่านั้นครับ เมื่อวานนี้
Gemini 1.5 Flash ออกมา เกิดอะไรขึ้น
ปรากฏว่า Gemini 1.5 Flash ได้ประมาณ 85% เหมือนกัน
แม่งถูกลง 26,000 เท่า
จาก o1-preview เมื่อปีที่แล้วนะครับ
อันนี้เป็นเทรนด์ที่ 2 ที่ฉลาดขึ้น ถูกลง
และ more powerful เก่งขึ้น
ใครอยากรู้ว่ามันเก่งขึ้นขนาดไหน
ตัวนี้เป็น eval ตัวหนึ่งที่คนชอบใช้กัน METR
เป็น eval ที่เทียบว่า
คนน่าจะใช้เวลานานขนาดไหนในการแก้ปัญหานี้
และถ้า AI แก้ปัญหาได้พอๆ กัน
ก็น่าจะมีความสามารถมากขึ้นพอประมาณเท่าๆ กัน
โอเค และ hallucinate น้อยลงด้วย คือมั่วน้อยลง
อันนี้ทุกอย่างมีลิงก์นะครับ กดลิงก์ได้
ถ้าใครมีลิงก์ไปที่เว็บก็ไปกดลิงก์ตรงนี้ได้
ซึ่งอันนี้ก็คือแค่ก๊อปมาจากหน้าเว็บ Artificial Analysis
จะเห็นได้ว่าตัวที่เพิ่งออกมาใหม่ๆ อย่างเช่น
Gemini 1.5 Flash, Gemini 1.5 Pro
Claude 3.5 Sonnet ก็เริ่มมั่วน้อยลงเรื่อยๆ แล้ว
ตามเทรนด์คือตัวมั่วก็คือน้อยลงเรื่อยๆ
เนื่องจากพอเรามีภาพใหญ่แบบนี้
ภาพใหญ่ที่โมเดลทั้งฉลาดขึ้น ถูกลง และมั่วน้อยลง
มันทำให้มีโมเดลใหม่ๆ ตลอดเวลา
คำถามคือเราควรจะเลือกตามอะไรดี
คำแนะนำที่ปกติผมให้ก็คือ
อ้อ และนอกจากจะถูกลงเนี่ย
server capacity สูงขึ้นตลอดทุกปีด้วย
ข่าวว่า AI bubble หรือเปล่า
คือ AI ลงทุนกับการปั๊ม server เยอะขนาดไหน
จะเห็นได้ว่าสั้นๆ แค่ปีเดียว
ได้ server size แบบ 1 กิกะวัตต์มาแล้ว
scaling law สำหรับคนที่ยังไม่เชื่อ
ให้ไปดูวิดีโอนี้ สำหรับ Dario เป็น CEO Anthropic
ถ้าใครตาม Dario จะรู้ว่า Dario เป็นคนพูดจริงทำจริง
น่าเชื่อถือ แบบตอน 2 ปีที่แล้วบอกว่า
ไม่รู้ scaling law มันจริงหรือเปล่า
แต่วันนี้บอกว่ายังไงมันก็เก่งขึ้น ฉลาดขึ้น
และเราก็จะรวยขึ้น ลองไปเปิดดูได้ครับผม
เรารู้อยู่แล้วว่า AI มันฉลาดขึ้นเรื่อยๆ
หนึ่งใน eval ที่บอกได้คือ eval ชื่อว่า
Artificial Analysis Intelligence Index v3 ครับ
แต่ละเวอร์ชันมันเทียบกันไม่ได้
ต้องดูเวอร์ชันเดียวกันกับโมเดลขนาดเท่ากัน
จะเห็นได้ว่าเมื่อเวลาผ่านไป โมเดลฉลาดขึ้นเรื่อยๆ
อีกอย่างคือ eval นี้รวบรวม 10 eval เข้าด้วยกัน
อันนี้เป็นตัวอย่างอีกหนึ่ง eval คือ ARC-AGI 1
ถ้าเราเลือก eval ที่เหมาะสมกับงานของเราได้
เราก็ไม่จำเป็นต้องไปตามว่าสัปดาห์นี้
แค่ดู eval ของเราพอว่าแก้ปัญหาได้ฉลาดขึ้นจริงไหม
แต่แค่ดูชื่อไม่พอนะ ARC-AGI 1 ตอนแรกคนสร้างบอกว่า
ถ้ามีโมเดลไหน solve ARC-AGI 1 ได้ นี่แหละคือ AGI
ตอนนี้มีตัว solve ได้แล้ว เขาก็เลยออก
ARC-AGI 2 และ ARC-AGI 3 ออกมา จีเนียสมาก
ถ้าดูแค่ชื่อไม่พอต้องทำยังไง
อย่างเคสนี้ ARC-AGI มี playground ให้ลองเล่น
ซึ่ง eval เกือบทุกตัวจะมี playground ให้ลองดู
หรือบอกว่าพอโมเดล solve แล้วมี thinking test ยังไงบ้าง
อย่างเคสนี้จะมีตัวอย่างให้ 2 ตัวอย่าง
มีคำถาม 1 คำถาม แล้วให้หาคำตอบให้ได้
พอเราดูแบบนี้จะรู้สึกว่ามัน abstract idea มากๆ
บอกได้คร่าวๆ ว่าโมเดลน่าจะมีความสามารถ
ในการทำ spatial thinking อะไรก็ว่าไป
ต้องดูอีกทีว่าคำถามพวกนี้เหมาะกับงานเราในแง่ไหน
ประเด็นคือพอเห็นคะแนน eval พุ่งขึ้นเรื่อยๆ
อย่าไป confuse the map with territory นะครับ
บางครั้งคะแนนพุ่ง แต่โมเดลอาจจะโง่เท่าเดิม
ตัวอย่างหนึ่งคือหลายคนรู้จัก LM Arena
ช่วงแรกคนชอบมาก มันคือการมีคำถาม 1 ข้อ
แล้ว blind test คำตอบจาก 2 โมเดล
ถ้าโมเดลไหนคนเลือกมากกว่า โมเดลนั้นก็ชนะไป
พอคนจำนวนมากมาเลือกคำตอบที่ดีที่สุด
มันควรจะหาโมเดลที่ฉลาดที่สุดออกมาได้
อันนี้คือ assumption ของ LM Arena
แต่ก็อาจจะมีคนที่เห็นต่างอย่าง Edwin Cheng
CEO ของ SearchAI บริษัทที่ทำ data labeling
เตรียมข้อมูลให้บริษัท AI เอาไปเทรนต่อ
เขาบอกว่าใครที่ไป optimize LM Arena
คนนั้นคือ optimize สำหรับทำ clickbait
เพราะเราให้ใครก็ไม่รู้มาลองกดเลือกคำตอบ
เขาอาจจะเลือกแค่เพราะยาวกว่า สวยกว่า มี emoji
ข้อคิดคือดูแค่ชื่อและวิธีการไม่พอ
ต้องดูว่ามัน optimize สำหรับสิ่งที่เราต้องการจริงๆ ไหม
ตัวอย่าง หนึ่งในตัวอย่างของ eval
วันที่โมเดลออกเราก็จะเห็นเลย
ไปดูจาก model announcement นะครับ
จะมี list มาเพียบเลย ให้เราดูว่าอันไหนถูกใจเรา
ถ้าคะแนนมันดีเราค่อยไปต่อ
ถ้าคะแนนไม่ประทับใจก็แยกย้าย
อย่างเช่น มีใครดูมาบ้างครับ Gemini 3 Flash
มีอะไรน่าสนใจบ้าง
ถ้าเป็นเมื่อตอนที่ Gemini 3 Pro ออก
ตัวที่คนปลื้มกันก็คือ Screenshot2Code Pro
ออกมา 72.7% ในขณะที่ตัวอื่นอยู่ที่ 30%
มันเป็น eval ในความสามารถที่เช็คได้ว่า
โมเดลสามารถควบคุมหน้า UI ได้เก่งแค่ไหน
เข้าใจหน้า UI ขนาดไหน แล้วควบคุมได้ดีหรือเปล่า
มันโดดมาเลยเมื่อเทียบกับชาวบ้านเขา
แต่ GPT-5.2 สัปดาห์ที่แล้วออกมาทำไป 86.3%
คนก็เลยกลับไปใช้ GPT ต่อดีกว่า
จะเห็นได้ว่าในนี้ Opus ไม่ค่อยมี
เพราะ Opus อาจจะไม่สู้ multimodal เท่าไหร่
คำถามคือเราจะเอา eval ตัวไหนมาเป็นที่พึ่งทางใจ
มาช่วยให้เราเลือกโมเดลที่เหมาะสมกับเราดี
มีตัวอย่างง่ายๆ ประมาณ 12 eval ไปเลือกเอาได้
อย่างเช่น Creative Writing
เราต้องไปดูอีกทีว่ามันเทสยังไง
ตัวนี้เทสว่าโมเดลมีความ creative ขนาดไหน
Context Arena บอกว่าถ้า context มันยาวมากๆ
โมเดลจะลืมหรือเปล่า เหมาะสำหรับคนที่จะแก้ codebase
ที่ใหญ่มากๆ แสนบรรทัด ล้านบรรทัด
ถ้าโมเดลยังจำได้ระหว่างทาง
มาดูอะไรเท่ๆ บ้าง อย่างเช่น AI-VIS Thai Exam
อันนี้เป็นพี่ไทยทำนะ
เอาโมเดลไปรันเทียบกับข้อสอบ O-NET ดูว่ามันเก่งแค่ไหน
ถ้าใครอยากทำงานที่มีภาษาไทยด้วย
ก็อาจจะลองไปดู eval ตัวนี้ดู
ว่ามีโมเดลไหนแก้ปัญหาภาษาไทยได้เก่งๆ แล้วไปลองเทสได้
มีอะไรอีก Play Pokemon สำหรับคนที่ตามอยู่
Gemini 1.5 Pro สามารถเล่น Pokemon Red ได้จบแล้ว
แต่ใช้ token ไปเยอะมาก
เมื่อเทียบกับตัวใหม่คือ Gemini 3 Pro
Gemini 3 Pro แป๊บเดียว ใช้ token นิดเดียว จบแล้ว
คำแนะนำของผมคือไปเลือกโมเดลที่ใช่
ถ้าอยากได้งานที่โค้ดเยอะๆ และทำหลายขั้นตอน
ก็อาจจะดู Terminal Bench
แทนที่จะวัดแค่โมเดลอย่างเดียว
คือวัดทั้งโมเดลและ harness ด้วย
อย่างในรูป ตัวที่เป็นอันดับหนึ่งตอนนี้คือ
Droid กับ Opus 4.5
Droid เป็น harness ตัวหนึ่งที่บริษัททำโดยเฉพาะ
เราสามารถเลือกโมเดลไหนก็ได้
แล้วอาจจะไป mix and match กับ Context Arena ดู
ถ้าอยากได้โค้ดเยอะๆ เอา context ยาวๆ
เลือกโมเดลที่เลือก harness เก่งๆ ไปใช้ด้วยกัน
คำแนะนำสุดท้ายคือถ้า eval ที่ว่ามา
ไม่มีอันไหนเหมาะสมกับปัญหาเราเลย
แนะนำให้ลองทำ eval เป็นของตัวเองครับ
เริ่มจากเอา log ที่เรามีก็ได้
แล้วมาเลือกปัญหาเล็กๆ ที่เราเคยทำ
เลือกจำนวนปัญหาน้อยๆ เลือก subset ของปัญหามา
แล้วอย่าลืมเก็บ log ไว้ด้วยว่า
LLM ที่เคยแก้ปัญหาเรา หน้าตามันเป็นยังไง ขอบคุณครับ